# *huffman*

**huffman** - приложение Java для кодирования текста по алгоритму Хаффману с реализацией на собственных структурах данных и алгоритмах.
<br>

### Структура приложения


> Пакеты с собственными структурами данных (**базовые**).<br/>
> Все классы **параметризованные <K, V>** (K - тип ключа, V - тип данных).<br/>
> Все классы реализуют Comparable и имеют естественный порядок.<br/>
>> - **arrayHeap** - Неограниченная приоритетная куча основанная на массиве (Array-based max / min-Heap).<br/>
>> - **priorityQueue** - Неограниченная приоритетная очередь (Priority Queue) основанная на приоритетной куче (min-Heap).<br/>
>> - **binarySearchTree** - Двоичное дерево поиска (Binary search tree, BST).<br/>
>> - **hashTable** - Хеш-таблица (Hash Table) с разрешением коллизий по методу цепочек (Chaining).<br/>
>> - **linkedList** - Односвязный список с хвостовым указателем (Tail-Pointer Singly Linked List).<br/>
>> - **utils** - Пакет утилит, констант и унификации вывода данных в консоль или файл.<br/>
<br>

> Пакет **huffman** с собственными структурами данных (на основе **базовых**) и алгоритмами кодирования и декодирования Хаффмана.<br/>
>> - **HfmFrequency** - Частотная таблица символов (Frequency table).<br/>
>> - **HfmQueue** - Приоритетная очередь для формирования дерева Хаффмана (Huffman Priority Queue).<br/>
>> - **HfmTree** - Дерево Хаффмана (Huffman tree).<br/>
>> - **HfmCharset** - Набор символов кодировки Хаффмана (Huffman Charset).<br/>
>> - **HfmProcess** - Контроллер процесса обработки текста.<br/>
<br>

### Запуск приложения

- Код приложения Main.java содержит две части процесса:<br/>
> - "**I** Кодировать текст по алгоритму Хаффмана".<br/>
> - "**II** Декодировать текст".<br/>

- Для запуска "**I** Кодировать текст по алгоритму Хаффмана" используется файл с исходным текстом для кодирования: **sourceTextFile.txt**<br/>

> Это имя файла используется в коде приложения Main.java<br/>
> huff.executeEncoding(**"sourceTextFile.txt"** ...<br/>

- Для запуска "**II** Декодировать текст" используются файлы, созданные в "**I** Кодировать текст по алгоритму Хаффмана":<br/>
> - "**huffmanCodeFile.txt** - Набор кодировки Хаффмана для всех символов исходного текста.<br/>
> - "**encodedTextFile.txt** - Кодированный по Хаффману текст.<br/>
> 

- Декодированный **decodedTextFile.txt** и исходный **sourceTextFile.txt** файлы должны быть одинаковыми.<br/>

<br>

Подробные комментарии работы алгоритма находятся в файле **Main.java**